# Sprint 1 (04.05.2026 - 18.05.2026)

Dokument erstellt vom Scrum Master (SimonV)

## Sprint Planning am 04.05.2026

### Ablauf

**Ablauf laut Scrum Guide:**

1. Sprint-Ziel definieren: Wert- und Nutzensteigerung für den Stakeholder. Schafft Kohärenz, Fokus und Zusammenhalt im Team.
2. Auswahl umsetzbarer Product Backlog Items: Einträge aus dem Product Backlog auswählen, die im Sprint umgesetzt werden können.
3. Sprint Backlog erstellen: Zerlegung der Product Backlog Items in kleinere Arbeitseinheiten (Tasks) von einem Tag oder weniger mit freier Methode.
4. Increment(s) definieren mit Definition of Done: Festlegung der DoD-Kriterien für das/die Increment(s).

Ablauf in diesem **Sprint Planning 1:**

1. Sprint-Ziel definieren (teils zuvor behandelt, siehe 1. oben)
2. Sprint Backlog erstellen (siehe 3. oben)
3. Diskussion über die Auswahl umsetzbarer Product Backlog Items (siehe 2. oben)

## Zeitplan

Verfügbarer Time Slot: 12:00 - 13:30 Uhr (90min)
Sprint Planning Planung: 12:45 - 13:30 Uhr (45min)
Sprint Planning Durchführung: 12:45 - 13:38 Uhr (53min!)

Zeitliche Überziehung des Sprint Plannings: 8min

### Sprint-Ziel

Das **Sprint-Ziel** wurde bereits grob vor dem Sprint Planning definiert und nachträglich präzisiert. 

- Infrastruktur: Frühzeitig Repository aufsetzen, Architektur entwickeln und kommunizieren
- Datenbank: DB-Schema aufsetzen
- Backend: Grundlegende Services, Controller und Payloads aufsetzen und als API-Endpunkte bereitstellen
- Design: Allgemeines Corporate Design (Farben, Schriften, Logo, Banner, Icons, Name, ...)
- Frontend: Proof of Concept, Wireframes, Design, vibe-coded App testweise umsetzen
- Inhaltlich: Beispielhafte Challenges schreiben

Im Allgemeinen soll im ersten Sprint eine solide Grundlage für die weitere Entwicklung geschaffen werden.

**Wert- und Nutzensteigerung** für den Stakeholder:

- Ermöglichung einer schnellen Weiterentwicklung auf Basis der soliden Infrastruktur, Datenbank und Backend.
- Das Design schafft eine visuelle Identität und ist vor Implementierung des Frontends anpassbar.
- Das Frontend ermöglicht erste Tests durch Stakeholder für Feedback.

### Increment und Definition of Done (nachgearbeitet)

Wegen der nicht eingehaltenen Agenda des Scrum Guides wurde keine klare Definition der Increment(s) und der DoD-Kriterien vorgenommen. Diese wurden jedoch im Nachhinein definiert:

Das **erste Increment** enthält folgende Definition of Done-Kriterien:

- Architektur: Grundlegende Architektur wurde erstellt und verständlich grafisch kommuniziert. Das Repository wurde für alle Entwicklungsrollen aufgesetzt. Die Zusammenarbeit über Tools wurde geklärt. Die Backend Services, Controller und Payloads wurden textuell beschrieben und API-Endpunkte definiert.
- Datenbank: Das DB-Schema für alle Entitätstypen aus der Infrastruktur wurde erstellt und verständlich grafisch kommuniziert. Beispielhafte Datenbankeinträge wurden erstellt.
- Backend: Die Services, Controller, Payloads und API-Endpunkte aus der Infrastruktur wurden implementiert. Software-Tests zeigen eine Test-Coverage von mindestens 25%.
- Design: Das Corporate Design (inkl. Farben, Schriften, Logo, Banner, Icons, Namen, ...) wurden erstellt und verständlich grafisch aufbereitet.
- Frontend: Ein Proof of Concept, Wireframes, Design und eine vibe-coded App auf Basis der Infrastruktur und Vorabsprachen wurden erstellt.
- Inhaltlich: Mindestens zehn beispielhafte Challenges wurden geschrieben.

### Probleme

1. **Zeitmanagement**
    - Problem: Zeit wurde nur ungefähr getrackt, indem die Startuhrzeit und Enduhrzeit der Planung notiert wurden.
    - Lösung: Besser wäre es gewesen, die Restzeit stetig als Countdown für alle anzuzeigen, damit jeder die verbleibende Zeit im Blick hat und die Planung nicht überzogen wird.

2. **Online-Teilnehmer**
    - Problem: Online-Teilnehmer konnten sich nicht so gut einbringen, wie Vor-Ort-Teilnehmer, da die Diskussionen teilweise zu schnell waren und sie online nicht so gut verfolgbar sind.
    - Lösung: Kamera anschalten für alle Teilnehmer vor Ort (soweit möglich), Raummikrofon aufstellen für bessere Audio-Qualität, damit Online-Teilnehmer die Diskussionen besser verfolgen und sich einbringen können.

3. **Scrum-Lücken**
    - Problem: Einige Teilnehmer befassten sich zuvor wenig mit Sprint Planning, Product Backlog und Sprint Backlog. Diese Unsicherheit führte zu Verzögerungen und Unklarheiten in der Diskussion des Sprint Plannings. Es wurde die Sinnhaftigkeit und die Notwendigkeit des ausgeübten Sprint Plannings in Frage gestellt.
    - Lösung: Vorheriges Abklären des Sprint-Ziels für mehr Kohärenz und Fokus (vgl. Scrum Guide). Vorheriges Wiederholen der Scrum-Methoden für eine gemeinsame Wissensbasis. Klare Absichterklärung, was am Ende des Sprint Plannings erreicht worden sein soll.

4. **Fehlende Task-Vorbereitung der Rollengruppen**
    - *Definition: Eine Rollengruppe ist eine Gruppe von Personen, die alle eine gemeinsame Rolle haben. z.B.: Design, Frontend, Backend, Datenbank, Infrastruktur, ...*
    - Problem: Zwar wurden grobe Tasks vor dem Sprint Planning gemeinsam vorbereitet, diese waren jedoch sehr grob (Bsp.: "Frontend Wireframes, Design, Proof of Concept"). Als Aufgabe bis zum Sprint Planning sollten diese noch feingliedriger von den Rollengruppen vorbereitet werden, damit die Diskussion im Sprint Planning effizienter ablaufen kann. Dies ist nicht geschehen, weshalb die feineren Tasks erst im Sprint Planning erstellt werden mussten. Primär deshalb wurde das Sprint Planning zeitlich überzogen.
    - Lösung: Rollengruppen sollten vor dem Sprint Planning bereits ihre Tasks erstellt haben, damit diese im Sprint Planning diskutiert werden können.

5. **Nicht-Einhalten der Sprint-Planning Agenda**
    - Problem: Zuvor war zwar ein Ablauf für das Sprint Planning festgelegt worden, dieser entsprach jedoch nicht dem Ablauf des Scrum Guides. Dadurch drehten sich die Diskussionen wegen unzureichender Abstimmung vorweg teilweise im Kreis.
    - Lösung: Im nächsten Sprint Planning sollte der Ablauf des Scrum Guides eingehalten werden.

### Gute Aspekte

1. **Rollenverteilung:** Eine klare Abgrenzung der Rollen im Vorhinein (Design, Frontend, Backend, Datenbank, Infrastruktur, Orga) hat zum besseren Verständnis der Verantwortlichkeiten geführt. Die Diskussionen liefen strukturierter ab, da sich nicht jeder in jedes Thema einmischen musste, sondern sich auf seine Rolle konzentrieren konnte.

2. **Rege Diskussionsbeteiligung:** Jeder hat sich aktiv an den Diskussionen beteiligt.

3. **Abklärung der Zusammenarbeit über GitHub:** Die Abklärung der Zusammenarbeit über GitHub (z.B. Branching-Strategie, Pull Requests, Code Reviews, ...) hat zu einem besseren Verständnis der Arbeitsweise geführt und selbst uninformierten Teilnehmern geholfen, sich in die Arbeitsweise einzufinden.

## Daily Scrum am 06.05.2026

Daily Scrum wurde zu folgenden Tagen und Uhrzeiten angesetzt:

- Montags in der Projektstunde hybrid, soweit kein Sprint-Abschluss oder Sprint-Start durchgeführt wird.
- Mittwochs um 19:00 Uhr online.

### Ablauf

Angesetzte Dauer: 15min
Themen: Fortschrittsüberprüfung, ggf. Sprint-Backlog-Anpassung, bevorstehende Arbeit planen, Hindernisse identifizieren.
No-Go: Tiefgehende Diskussionen, persönliche Problemlösungen, Wiederaufgreifen früherer Themen, usw.
Struktur und Techniken: Frei wählbar, z.B. Stand-up-Meeting.
Tools: Taiga, Discord, Etherpad.

Tatsächliche Dauer: 19:07 - 19:22 (genau 15min!)

### Übersichtlicher Austausch

Zu Beginn des Meetings trägt jeder Teilnehmer in ein gemeinsames Etherpad-Dokument folgende Informationen ein:

- Done: das habe ich seit dem letzten Treffen geschafft
- In Progress: daran arbeite ich gerade oder habe ich vor zu tun
- Impediments: Hindernisse, die mich an der Arbeit hindern

Danach erläutert der Teilnehmer kurz seine Einträge, damit alle ein gemeinsames Verständnis über den Fortschritt und die Hindernisse haben.
Anschließend werden in Kleingruppen weitere offene Punkte besprochen.

### Probleme

**Abwesenheit von Teilnehmern:**
    - Problem: Drei von acht Teilnehmer waren trotz langer vorheriger Ankündigung und gegenseitiger Abstimmung ohne Meldung abwesend. Eine Person war sogar nur einmal beim Kick-Off anwesend, und seitdem (vier Meetings) abwesend.
    - Lösung: Einführung eines **Strike-Systems** für unentschuldigte Abwesenheiten. Die Mehrheit des Teams muss für einen Warnschuss stimmen. Bei zwei Warnschüssen wird ein persönliches Gespräch eingeleitet. Danach kommt eine direkte Meldung an den Professor mit Einverständnis der Mehrheit des Teams. Allein durch die Mitteilung dieser Einführung sollte sich die Anwesenheit deutlich verbessern. Damit ist kein persönlicher Angriff auf die Abwesenden beabsichtigt (zumal Krankheiten oder andere unvorhersehbare Ereignisse getrackt werden).

### Gute Aspekte

1. **Einhaltung der zeitlichen Vorgaben:** Kollektiv wurde die angesetzte Dauer von 15min beachtet und eingehalten. Tiefere Themen wurden auf die Zeit nach dem Daily Scrum für Kleingruppen verschoben, damit die Zeitvorgaben eingehalten werden konnten. Dadurch wurde das Meeting effizient und fokussiert gehalten.

2. **Online-Meeting:** Das Online-Meeting ermöglichte Screen-Sharing und die Nutzung des Live-Text-Tools Etherpad, was die Zusammenarbeit und den Austausch von Informationen erleichterte. Für das nächste Meeting ist geplant, Kameras einzuschalten, damit die Kommunikation persönlicher und direkter wird.

3. **Scrum-Verständnis:** Vor dem Meeting wurde vom Scrum Master die Bedeutung des Daily Scrums und die Struktur des Meetings erklärt. Mit dem gemeinsamen Verständnis und der klaren Zielsetzung lief das Meeting strukturiert und kurz ab, ohne auszuschweifen oder in tiefere Diskussionen abzudriften.

## Daily Scrum am 11.05.2026

Tatsächliche Dauer: 12:17 - 12:28 (11min!)

### Probleme

1. **Wenig Task-Bearbeitung in Taiga**:
    - Problem: Tasks wurden nur von 3 von 8 Teilnehmern in Taiga bearbeitet, obwohl der Workflow grob besprochen wurde und die Teams klar eingeteilt waren. Zudem fehlten vorausgesetzte Strukturen für die Entwicklung, z.B. fehlte die Datenbankstruktur für die Backend-Entwicklung, bzw. die Backend-Routen für die Frontend-Entwicklung.
    - Lösung: Die genaue Verwendung von Taiga wurde nochmals erklärt und an Beispielen vorgeführt und die Kollaborationstechnik von jedem verstanden. Längere Abwesenheiten von Mitgliedern sollten im Team kurz angekündigt werden. Die fehlenden Strukturen sollten zwischenzeitlich mit statischen Daten oder Mock-Anbindungen überbrückt werden, um Tasks zu synchronisieren und die Entwicklung voranzutreiben.

### Gute Aspekte

1. **Zeitliche Einhaltung:** Das Meeting wurde erneut innerhalb der angesetzten Zeit von 15min durchgeführt, diesmal sogar in nur 11min. Unnötige Diskussionen wurden vermieden, und die Teilnehmer konzentrierten sich auf die wesentlichen Punkte, was zu einem effizienten und produktiven Meeting führte.

2. **Kamera-Einstellung:** Einige Online-Teilnehmer aktivierten ihre Kameras, was die Kommunikation persönlicher und direkter machte.

### Anschließender Workshop zum gemeinsamen Entwickeln

Inhalte:

- Taiga Tasks auswählen, bearbeiten und PRs erstellen.
- GitHub PRs bearbeiten, akzeptieren und mergen.
- Umgang mit der Repository-Struktur: Lokales Aufsetzen der Datenbank, Backend starten und mit Swagger visualisieren, REST-Requests per Routen testen, Frontend starten.
- Namensgebung für die Currency festlegen: G-Bucks.

## Daily Scrum am 13.05.2026

Tatsächliche Dauer: 19:05 - 19:15 (10min!)
Besprechung der erledigten, aktuellen und zukünftigen Aufgaben, sowie der Impediments.
Zuzügliche Besprechung zum Abgabetyp (Poster, Social Media Post, Technical Review, App, usw.): Einigung, so weit wie möglich zu entwickeln und vor Abgabe eine Auswahl über den Abgabetypen zu treffen.

### Anschließender Workshop zum Design

- Entscheidung zum Design des Neo-Brutalismus.
- Einteilung der Features je Screen in der App.
- Vorbereitung auf das Scrum Review.


## Daily Scrum am 18.05.2026

tbd

## Scrum Retrospective am 18.05.2026

Vor dem Scrum Review am 18.05., da das Stakeholdermeeting am 18.05. erst am Ende des Timeslots stattfindet.

Ziel: Wege zur Steigerung von Qualität und Effektivität planen.

Maximale Dauer: 30min

### Ablauf

- Rückblick auf Individuen, Interaktionen, Prozesse, Werkzeuge und Definition of Done.
- Irreführende Annahmen identifizieren und ihre Ursprünge erforschen.
- Positive und Negative Aspekte während des Sprints besprechen.
- Hilfreichste Änderungen zur Effizienzsteigerung identifizieren (ggf. auch in Sprint Backlog aufnehmen).

### Methoden

Methodenvorschläge:

- 4L (bereits 1x benutzt, siehe Retro 1)
- KALM
- Start/Stop/Continue

[Weiterführende Infos](https://projekte-leicht-gemacht.de/blog/projektmanagement/agil/agile-methoden/9-retrospektive-methoden/)

## Scrum Review am 18.05.2026 (mit Stakeholdermeeting)

Ziel: Überprüfung des Sprint-Ergebnisses für künftige Anpassungen.
Es ist ein Arbeitstermin und nicht nur eine Präsentation.
Maximale Dauer: 20min

### Ablauf

- Kurze Wiederholung der Basics des Scrum Reviews
- Vorstellung der Ergebnisse des Sprints (Increments), MVP, Sprint-Ziel, usw.
- Gemeinsames Arbeiten an zukünftigen Änderungen
- Anpassung des Product Backlogs
- Diskussion und Fragen

### Relevante Inhalte

1. Kurzübersicht Personas -> Problemstellung (das Hallo des Meetings)
2. MVP
3. Prototyp (falls vorhanden)
4. Frontend
5. Architektur

## Scrum Planning am 20.05.2026

Vom 18.05. auf den 20.05. verschoben, da das Stakeholdermeeting am 18.05. erst am Ende des Timeslots stattfindet.
